# Распределение энергии по спектру и интегральный поток солнечной радиации на верхней границе атмосферы

## Распределение энергии по спектру

Солнечная радиация представляет собой энергию, переносимую электромагнитными волнами различной длины. С точки зрения метеорологии, наибольшее значение имеют инфракрасные (тепловое излучение с длиной волны от 0.76 до 100 мкм), видимые световые (от 0.4 до 0.76 мкм) и ультрафиолетовые лучи (от 0.1 до 0.4 мкм).

Спектр солнечной радиации, достигающей верхней границы атмосферы, по своим характеристикам очень близок к излучению абсолютно черного тела с температурой поверхности около 5900 К. Это объясняется законом Планка, который описывает монохроматическое излучение абсолютно черного тела как функцию длины волны и температуры: `Bλ(T) = C1λ^-5 * (exp(C2/λT) - 1)^-1`, где `C1` и `C2` — постоянные. Согласно этому закону, по мере понижения температуры максимум излучения смещается в сторону более длинных волн. В связи с высокой температурой Солнца, его излучение сосредоточено преимущественно в коротковолновой части спектра (длины волн короче 4 мкм), что существенно отличает его от длинноволнового излучения Земли и атмосферы.

## Интегральный поток солнечной радиации на верхней границе атмосферы

Интегральный поток солнечной радиации, поступающей на верхнюю границу атмосферы, определяется понятием солнечной постоянной (`Io`). Солнечная постоянная представляет собой поток солнечной радиации, приходящей на единичную площадку, перпендикулярную солнечным лучам, за единицу времени на среднем расстоянии от Земли до Солнца.

Согласно актуальным данным, значение солнечной постоянной `Io` составляет примерно 1380 Вт/м². Это значение может варьироваться, но колебания, обусловленные солнечной активностью или изменением параметров орбиты Земли, как правило, не превышают одного процента. Данный интегральный поток энергии является основным источником, обусловливающим атмосферные движения и, в конечном счете, определяющим погоду и климат на Земле.
